---
title: "乐刻运动：基于 RocketMQ + MQTT 实现健身产业数字化升级"
description: "乐刻运动：基于 RocketMQ + MQTT 实现健身产业数字化升级"
date: "2025-06-18"
category: "case"
keywords: ["RocketMQ_Learning"]
authors: "heimanba"
---

## <font style="color:#2F8EF4;">乐刻运动：助推数字经济与健身产业深度融合发展</font>
<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">乐刻运动，2015 年创立于杭州的健身产业互联网平台，以让每个人平等享有运动健康的资源和权利为使命，以每天响应 1 亿人次的运动健康需求为愿景。乐刻以用户运营为核心，构建数智中台，打通场景、用户、教练、服务，对健身产业进行数字化升级改造，提高运营效率和供应链管理能力，搭建健身服务新零售生态，助推数字经济与健身产业深度融合发展。截至 2024 年 12月，乐刻运动已在全国 30 多个城市开设超过 1700 家门店。</font><font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">  
</font>

![](https://img.alicdn.com/imgextra/i3/O1CN01rQBeni1NvVRctOxfU_!!6000000001632-49-tps-1080-675.webp)

## <font style="color:#2F8EF4;">乐刻运动在数字化升级中的挑战</font>
<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">在数字化升级过程中，乐刻运动计划在各门店部署物联网设备，覆盖用户进门、签到以及运动器材等场景，以便实时、持续地收集相关信息并对其进行维护管理，从而进一步提升门店运营效率和服务质量。然而，随着业务规模的持续扩大，终端设备数量也在不断增加，带来了以下挑战：</font>

1. **<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">高并发连接与实时监控：</font>**<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">鉴于健身房门店众多，且设备种类和数量繁多，需要一个能够支持大规模并发连接的可靠通信架构，确保所有终端设备的状态被及时监测，并迅速响应任何异常情况。</font>
2. **<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">轻量低带宽的消息传输：</font>**<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">由于网络资源的限制，在客户端设备与服务端之间的连接上，需要采用一种轻量级、低带宽的消息传输协议，以优化数据传输效率并减少对现有网络基础设施的压力。</font>
3. **<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">高效的消息处理机制：</font>**<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">在业务高峰期时，客户端上报数据量大且频率高，需要一套高效的消息处理机制，来避免因服务器应用有限，无法及时消费，而造成消息堆积的问题。</font>

## <font style="color:#2F8EF4;">结合 RocketMQ 与 MQTT 的高效解决方案</font>
![](https://img.alicdn.com/imgextra/i2/O1CN014Vs8qF1jktootL2Ce_!!6000000004587-49-tps-1080-573.webp)

<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">为应对上述挑战，乐刻运动采用 RocketMQ 与 MQTT 协议相结合的解决方案，显著提升了整体架构的稳定性和可扩展性，提高了消息处理效率，确保了高并发场景下的业务连续性，最终优化了用户体验。</font>

1. **<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">MQTT - 海量终端数据实时收集：</font>**<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">通过 MQTT 协议，系统能够实时收集健身房内各类物联网设备上报的数据，满足高并发需求，确保数据传输的高效与可靠。</font>
2. **<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">RocketMQ - 消息缓存与负载均衡：</font>**<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">将 MQTT 的消息流出挂载到 RocketMQ，通过 RocketMQ 对客户端采集到的大量消息进行消息缓存和负载均衡，从而有效缓解服务端的压力，确保系统的稳定运行。</font>

## <font style="color:#2F8EF4;">云消息队列助力乐刻运动数字化升级</font>
<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">在实施上述方案的过程中，乐刻运动选择了阿里云的云消息队列 RocketMQ 版和云消息队列 MQTT 版作为核心消息中间件，这两个产品在实际生产环境中展现出显著的优势和价值。</font>

**<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">1. 产品简介</font>**

+ <font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">云消息队列 RocketMQ 版：云消息队列 RocketMQ 版是阿里云基于 Apache RocketMQ 构建的低延迟、高并发、高可用、高可靠的分布式“消息、事件、流”统一处理平台。</font>
+ <font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">云消息队列 MQTT 版：云消息队列 MQTT 版是专为移动互联网（MI）、物联网（IoT）领域设计的消息产品，覆盖直播互动、金融支付、智能餐饮、即时聊天、移动 Apps、智能设备、车联网等多种应用场景；通过对 MQTT、WebSocket 等协议的全面支持，连接端云之间的双向通信，实现 C2C、C2B、B2C 等业务场景之间的消息通信，可支撑千万级设备与消息并发。</font>

**<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">2. 实际生产环境中的优势和价值</font>**

+ <font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">实时数据处理：云消息队列 MQTT 版通过 MQTT 协议实现终端设备与服务器之间的实时通信，利用发布/订阅模式，确保设备状态和用户行为的及时监控和响应，从而实现高效的实时数据处理能力。</font>
+ <font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">高度可扩展性：云消息队列 MQTT 版具备强大的横向扩展能力，能够轻松支持海量终端设备和传感器的接入，能够轻松应对健身房规模不断扩大带来的设备接入需求。</font>
+ <font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">可靠性和稳定性：云消息队列 MQTT 版的 MQTT 协议支持多种服务质量（QoS）级别，可以根据业务需求选择合适的级别，确保消息可靠传递，防止数据丢失。</font>
+ <font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">性能表现卓越：服务端应用之间隐含着对等和任务分摊的关系，云消息队列 RocketMQ 版的集群消费模式提供原生的负载均衡机制，能够提升系统的整体性能，确保高并发场景下的高效稳定运行。</font>

<font style="color:rgba(0, 0, 0, 0.9);">乐刻运动通过采用阿里云的云消息队列 RocketMQ 版和云消息队列 MQTT 版，不仅提升了系统的实时数据处理能力，还增强了系统的可扩展性、可靠性和性能，为业务的持续发展和流畅的用户体验，提供了坚实的技术支持，进一步推动了数字经济与健身产业的深度融合。</font>


